## 11장. 안티 패턴

### 1. 안티 패턴 개요

- 안티 패턴의 네 가지 특징
  - 유연하지 않아 재사용이 어렵다.
  - 융통성이 없어 간단한 수정조차도 손볼 곳이 많다.
  - 수정이 반복될수록 점점 취약해진다.
  - 점성이 높아 설계상의 결함에 대한 수정이 어렵다.

소프트웨어의 구조는 변화 할 수 밖에 없다는 점을 명심해야한다.

- 소프트웨어 구조가 변하는 원인
  - 개발이 진행되며 개발자의 해당 소프트웨어에 대한 사고력이 높아진다.
  - 고객의 피드백에 따라 사용 패턴이 변화한다.
  - 기능 추가 및 확장성을 고려해 초기에 구상했던 자료구조가 수정된다.

### 2. 소프트웨어 개발 안티 패턴

#### 1.스파게티 코드

1. 정의
   - 가장 흔하게 접하는 안티패턴.
   - 이름대로 뒤죽박죽으로 섞여있는 코드
2. 원인
   - 객체지향 프로그래밍 및 분석에 대한 이해가 부족한 경우
   - 또는 단순히, 깊게 생각하지 않은 제품 설게 및 디자인
   - 정말 단순하게는 대충 빨리 고치려는 성격

#### 2. 황금망치

1. 정의: 특정 솔루션이 다른 프로젝트에서 성공적이었다는 이유로 무조건적으로 도입하는 것.

2. 원인

   - 주어진 문제와 환경을 정확히 이해하지 못하는 상사나 설계자가 관여하는 경우
   - 전혀 다른 목적의 프로젝트에서 성공적이었던 솔루션을 재사용하는 경우
   - 회사의 지원으로 이미 직원들에게 널리 퍼진 솔루션을 지속적으로 사용하는 경우

#### 3. 용암류

1. 정의: 프로그램이 망가질까 봐 두려워 차마 건드리지 못하는 죽은 코드

2. 원인
   - 테스트와 에러 코드가 지나치게 많은 경우
   - 리뷰 없이 단독적으로 작성하고, 정확한 인수인계 과정 없이 떠맡은 경우
   - 코드를 이해하는 사람이 아무도 없는 경우
3. 결과
   - 테스트 할 수 있는 범위가 좁음.
   - 알 수 없는 주석된 코드가 많음
   - 쓰이지 않는 인터페이스가 생기거나 기존 코드를 건드리지 못하고 우회하여 개발을 진행함.

#### 4. 복사-붙여넣기 프로그래밍

1. 정의: 코드의 적합성이나 기능을 정확히 이해하지 못하고 단순히 작동에만 초점을 맞춰 작성한 코드
2. 원인
   - 코딩이 미숙한 초보자가 개발한 경우
   - 급하게 버그만 수정하고 넘겨야 할 상황이 온 경우
   - 모듈간의 표준화 또는 구조 단일화를 위한 코드 중복이 생기는 경우
   - 장기적인 사고의 부재
3. 결과
   - 유사한 문제가 애플리케이션의 여러 부분에서 발생함
   - 유지보수 비용이 높아지고 버그가 많아진다.
   - 코드가 중복되어 모듈식 코드가 줄어든다.
   - 동일한 문제가 계속 발생한다.

### 2. 소프트웨어 설계 안티 패턴

#### 1. 시간낭비

1. 정의: 코드나 라이브러리 뿐 아닌, 설계에도 재사용이 있음에도 같은 문제를 다시 고민하고 분석하는 경우
2. 원인
   - 문서 또는 설계 단계의 문제점 및 해결책 공유의 부재
   - 집단 내 소통 부족
   - 처음부터 새롭게 개발하는 방식이 관습이 된 조직, 즉 개발 프로세스 및 규칙이 없는 경우.
3. 결과
   - 간단한 문제에 쓸데없는 논의가 많다.
   - 시간과 리소스 증가로 인한 예산 낭비와 늦춰지는 출시일
   - 한 제품에만 적용되는 폐쇄적인 설게와 노력의 중복, 부실한 위기관리

#### 2. 제품/기술 종속

1. 정의: 다른 벤더사가 제공하는 기술에 의존하는 경향
2. 원인
   - 벤더사와의 유착관계 또는 사용요금 할인
   - 기술 및 성능이 아닌 마케팅과 세일즈 관점에서 선택한 제품
   - 수익적으로 성공한 다른 프로젝트에서 쓰인 제품을 목적이나 요구사항 분석이 적절하지 않음에도 맹목적으로 접목하는 경우
   - 기술자나 개발자가 이미 익숙한 제품만 선택하는 경우
3. 결과
   - 제품의 출시 및 유지보수 주기를 벤더사 제품의 출시 시기에 맞춘다
   - 고객의 요구보다는 제품의 기술 중심으로 설계하게됨.
   - 출시일이 불확실하고 고객의 기대치에 미치지 못함.

#### 3. 다수 디자인

1. 정의: 너무 다양한 의견이 나오거나 지식 및 경험이 부족한 기술자의 의견으로 인해 결과물이 복잡해지고 수준에 미치지 못하게 되는 경우.
2. 원인
   - 많은 관계자들이 의견을 수렴하는 분위기의 조직인 경우
   - 설계를 맡은 총책임자가 없는 경우
   - 고객의 요구가 아닌 마케터나 기술자들의 의견이 우선이 되는 경우
3. 결과
   - 설계가 끝난 뒤에도 개발자와 기획자 사이에 의견이 갈림
   - 문서화하기 힘들정도로 설계가 복잡해짐
   - 수정사항이 여러 살마을 거쳐야 하고 개발 시간이 지연됨.

#### 4.
